如何用区块链重塑产业生产形态
----------------------

亲爱的朋友们，大家好。
我叫朱志文，《Node.js区块链开发》的作者，DDN区块链核心开发者，今天很荣幸与大家分享这几年研发落地的经验和教训，有不对的地方，请大家批评指正。

我个人来自于传统实体企业，15年之前，主要从事企业自动化方向，也就是物联网与辅助生产领域，所以如何通过互联网技术帮助生产企业一直是我的思考方向。做了区块链，就变成了如何用区块链技术服务实体企业。

区块链重塑产业生产形态，这个题目比较大，这里包含几层意思，一是区块链要辅助生产，辅助产业；二是区块链能改变传统产业，而且能更好。

但是，大家知道，现状可能并不如此，一有很多朋友提出异议，比如：有人会认为区块链来自金融领域，用于其他领域都是生搬硬套，必死无疑；也有人认为即便能够用于生产企业，其性能只能拖累其效率，无疑是饮鸩止渴。

当然，如果仅仅“为了区块链而区块链”的时候，这些问题一定会存在的，而且也一定会持续的讨论下去。不过，今天，我的分享不是反驳这些疑虑，还是让它暂时搁置，让时间去回答。

所以，我思来想去，还是从具体的案例讲起吧。第一个案例，就是我们的LIMSChain产品，我把它定义为全国首款基于区块链的检验检测管理平台。第二个案例，就是我们的DATM产品，我把它定义为基于区块链的组织管理工具（不仅限于去中心化组织）。

案例1：关于LIMSChain

检验检测行业，是一个与大家很近，但又很遥远的行业，可以理解为“因为太熟悉，所以不认识”。大家都知道，我们每天吃的、穿的、用的，都需要从市场上购买，这些商品是否合格，是否有危害大家的农药、甲醛或重金属等等？

更具体一点，例如：近些年来，发生的毒奶粉事件、假疫苗事件、地沟油事件等，这类大的食品、药品安全事故，是如何产生的呢？更值得一提的是，今年 6 月 7 日为首届“世界食品安全日”，

其主题是“食品安全—与每个人都息息相关。”据世界卫生组织报道，全球每年发生6亿例食源性疾病(几乎每 10 人中就有 1 例)，其中 5 岁以下儿童承担了 40% 的食源性疾病负担，不安全食品对人类健康和经济构成了严重威胁。

那么，谁来为我们提供保障呢？是政府市场监管部门，他们怎么来提供保障？他们会定期抽查检验。这类抽查检验，就是我说的检验检测。这类检验检测每天都会进行，而且需要专业的独立资质的检测机构才行。

这就是检测行业的重要性，产品质量合格是商品经济有序运行的基础，同时也是人类社会正常运转的重要保证。而检验检测是产品质量的技术保障，也是社会各方共同依赖的质量技术基础。

目前，这类检测机构，国内有39472家，市场规模达到2800多亿元，据官方数据统计，2013年至2018年，中国检测行业市场规模平均增长率高达15%。这些检测机构，每年的检测报告达到4.28亿份，其中80%约3.42亿份报告是通过人工处理的。也就是80%连信息化都没有。

这些检测机构，少则投入几百万，多的上亿元，大部分是实验室设备，其余的都是人工成本。但是，他们的收益，却限制在实验员的数量，即23多万元/实验员，如果想多挣钱，就多加设备、多雇实验员。

所以，原本一个技术门槛很高、前景广阔的行业，却因为成本无法控制，沦落成按照人头计算的人口密集型行业。显然，无论从哪方面来说，这个行业都需要重塑，都需要大大的进步，对人、对己、对国家都有好处。

于是，我们的产品，LIMSChain出现了。这款产品，我把它定义为产品质量基础设施，目标就是构建一套简单的、国际化的、去中心的优质产品聚合系统和产品质量管理基础设施，让人人都可参与、人人都可监管、人人都可收益。

我简单介绍一下它的组成，它面向检测机构提供了一套专业的实验室信息管理系统（简称为LIMS），目前客户反馈的数据是，能为客户降低30%的人工成本，这个数据很吸引人了，50人规模的检测机构，就是15人，按照6万/年的人工成本，就是90万/年。

另一个，就是我们自主知识产权的区块链系统，我们会把检测数据、检测报告、检测资质全部存证到区块链上，后面我来解释为什么这么架构，为什么使用区块链。

第三个，就是面向监管部门的公共安全监管系统，这个已经有多个地市陆续会上。这里，需要解释的是，这三个部分实际上是一体的，只不过，为了方便表述和理解，我把它人为的分拆成了三个部分而已。

那么，为什么使用区块链？或者说，区块链在系统中起到了什么作用？

首先，检测报告的重要性，大家应该理解，它可能会某类商品造成正面或者负面的影响，是极具利害关系的一种数据，是生产企业接受惩罚的一种证据，更是好产品被市场认可的背书，同时，天生就是政府或生产企业花钱购买的数字资产。

所以，检测报告通过区块链进行数字化、资产化，再正常不过，我想很多人对此不会怀疑。那么问题是，有必要吗？我们上面说了，不要为区块链而区块链，那么这个一定要用区块链的更深层次的原因是什么呢？

这就涉及到行业特点，可以解释的有很多，我仅解释3点。

一是检测流程的规范性。检测机构自身要接受政府部门监管，如果出假报告，就会被吊销资质，损失惨重，所以检测机构非常需要自证清白，LIMSChain将每一个步骤关键的数据都进行存证，正好能满足了检测机构合规的需求，所以他们很欢迎。

二是，传统互联网可以将报告数字化存储，但是终端消费用户开放的时候（要脱敏），不具有公信力，价值变现的认可度不高，使用区块链就能很好的解决这个问题。

三是，该行业监管部门，目前没有任何产品能帮助他们在线监管报告数据，更无从知晓整个市场的检测情况。而这款产品可以在脱敏的情况下进行统计和监管，更好把控市场趋势。

当然，还有更多好处，这里就不多解释了。另一方面，我也相信很多朋友，有很多疑问，比如：报告造假怎么办？检索到报告，手动传播到网上怎么办？检测机构修改报告怎么办？很多问题我们都被问到了，也找到了解决方案，有兴趣咱们私下交流，这些不是今天的主题，暂时不多解释了。

接下来，运行的效果怎么样呢？向大家汇报一下我们的市场情况，目前，签约的检测机构已经几十家了，遍布北京、山东、辽宁、河北等，政府部门也有2个地级市达成合作，将逐步试点推开，到时候这些地区的检测机构也必然会用上这个产品。所以，正式推向市场这半年多来，总体反馈还是很好的，特别是一些检测机构使用之后，省心又省钱，对我们那个客气，很让人高兴。

总之，一句话，我们通过区块链技术，正在帮助检验检测这个涉及民生的行业更加高效、透明。

案例2：关于DATM
区块链技术性很强，LIMSChain作为行业解决方案，研发是非常重的，这类技术属性很强的产品，最大的风险就是研发失败，没有深厚的项目管理经验、行业经验和团队建设能力，失败的概率在80%以上。

大家也看到了，目前90%的区块链应用，包括一些融资很高的所谓明星产品，两年多了都没能上线，有的甚至压根就没有见过他们的代码，所以，空气项目盛行，再正常不过的事情了。

举两个小例子，当然，大家不要对号入座，一个是传统互联网产品，总投资3000多万，研发团队顶峰时段200人左右，仅产品经理就有10多个，项目不到2年死掉，连个试运行的demo都没有拿出来；

另一个例子，区块链行业，一家上市公司，在17、18年最火的时间，花重金组建了区块链团队，最多时段400多人，总投资4个多亿人民币，最后也是什么产品都没有拿出来，团队解散。

人们常说，成功的结果只有一个，失败的原因却有千万种。对一个真正的区块链项目（空气就不要提了）而言，我个人觉得，最大的原因就是项目管理。说实话，与其说是我的经验，不如说是我的教训。

也因此，我们自己开发了一套项目管理工具，也就是要跟大家聊的DATM，他的全称翻译成中文就是”分布式任务管理系统“，经过多次迭代升级，现在融入了社区组织的概念，真正成为了适合我们进行分布式组织管理的工具。

2016年，我们率先推出《社区管理绿皮书》，就是通过社区协作来发展区块链项目，但当时，就是通过人工来操作，借助QQ群、github网站等，我们的规则和管理都不很完善，分配不能做到及时公正、公开，社区成员时常出现抱怨的声音，也流失了一些忠实的粉丝。

再后来，我们赶工做产品，各种因素一度导致我们项目进展不畅，浪费时间和成本，我们使用过盯盯，也用过其他各种项目管理工具，但是都不能很好的解决我们的问题。

其中，主要问题有3个，一个是产品与运营的协同问题，很多时候，产品出来了，或者开发到某个程度了，运营却无从了解，即便在一起开会，运营也听的一知半解。

另一个是社区管理问题。因为我们要维护一个大的开源社区，除了公司这几十号人，还有社区几百号技术人员和运营贡献人员，每一次贡献统计，就让大家忙活很久，更不要说即时公正了。

第三个就是社区反馈问题。通过微信、QQ或者网站，可以解决部分问题，但是在繁忙的时段，很多信息被忽视甚至忽略，客户或社区的声音不能及时反馈给团队，造成很多浪费。

我们的第一期产品，是web端的DATM，我的要求不高，就是要团队每个人任务清晰、彼此都能方便查看，任务和绩效随时统计，互相监督，事事留痕。团队仅花费1周时间就上线了第一个Demo，又花了2周进行了打磨升级，初见成效。

现在，我们推出了移动版，正式面向社区开放，集成了Token奖励、红包和任务悬赏，既可以有私有任务，也有公开任务；既方便团队管理，也可以面向社区，对社区成员进行管理，社区管理模式也逐步清晰。

当前，自治组织、分布式组织，特别是青色组织的概念，正在被越来越多的人和企业接受。从DATM的用户反馈来看，大家的态度比较积极。但是，目前包括盯盯、飞书在内的很多产品，仍然偏重于中心化的组织管理模式。

所以，我们的DATM想走一条差异化的道路，也是跟我们作为区块链团队的特点有关，那就是半中心化的道路。我个人是自治组织的推崇者，我认为未来一定会有市场，但是目前各种条件不够成熟，需要过度，DATM可以担此重任。

截止目前，DATM正式推出20几天，用户数量达到xxx人。欢迎群里的朋友们测试使用，狠狠拍砖。也欢迎项目方入驻，接下来的版本可以支持各自的Token定制，完全去中心化。

总之，第二句话，我们通过区块链技术，让我们自己的管理更加高效、透明，对未来的组织形态有了新的尝试。

最后，回归到今天的话题，区块链是如何重塑产业生产形态的呢？我想，无非就是结合区块链存证、授权和追溯的特点，结合产业自身的特点，给传统产业插上金融的翅膀，让那些原本离钱很远的事情变得与钱更近了，让那些原本有价值的东西得以凸显和转移。真正的改变，一定是从本质上去撼动的，这一点只能区块链能做到。